Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Método dos Elementos FinitosEMC216
Course:
Método dos Elementos Finitos
Materia:
Método de elementos finitos
Periodicidade: AnualCarga horária total: 80Carga horária semanal: 00 - 00 - 04
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Mecânica4Diurno
Engenharia Mecânica4Noturno
Engenharia Mecânica4Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Marcelo Otavio dos SantosEngenheiro MecânicoDoutor
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Fernando MalvezziEngenheiro MecânicoDoutor
Gelson Freitas MioriEngenheiro MecânicoDoutor
Konstantinos Dimitriou StavropoulosEngenheiro MecânicoDoutor
Marcelo Otavio dos SantosEngenheiro MecânicoDoutor
Renato Maia Matarazzo OrsinoEngenheiro MecânicoDoutor
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 100%
Mediada por tecnologia: 0%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
             A DISCIPLINA NÃO CONTEMPLA ATIVIDADES DE EXTENSÃO.
EMENTA
Fundamentos do Método dos Elementos Finitos para estruturas. Método Direto para
sistemas discretos e Métodos Variacional e dos Resíduos Ponderados para
sistemas contínuos. Princípio dos Trabalhos Virtuais e Princípio da Energia
Potencial Total Mínima. Equações da Teoria da Elasticidade no Plano. Relações
Constitutivas para Material Elástico Isotrópico. Desenvolvimento da matriz de
rigidez e do vetor força para diversos elementos uni, bi e tri-dimensionais.
Funções de forma e formulação isoparamétrica. Integração numérica pela
quadratura de Gauss. Métodos h e p para obtenção de resultados mais precisos.
Elaboração de programas simples utilizando uma linguagem de programação. Uso de
software comercial para solução de estudos de caso. Aplicação de condições de
contorno e solução de sistemas. Técnicas numéricas de solução para problemas de
estática, dinâmica, térmico e de autovalor. Critérios de convergência.
Validação experimental através de extensometria elétrica. Projeto
Transdisciplinar: modelagem numérica através de software comercial.
2021-EMC216página 1 de 9
----------------Page (0) Break----------------
SYLLABUS
Fundamentals of the Finite Element Method for Structures. Direct Method for
discrete systems and Variable Methods and Weighted Residues for continuous
systems. Principle of Virtual Work and Principle of Minimum Total Potential
Energy. Equations of Elasticity Theory in the Plane. Constitutive Relationships
for Isotropic Elastic Material. Development of the stiffness matrix and the
force vector for uni, bi and tri-dimensional elements. Functions of form and
isoparametric formulation. Numerical integration by the Gaussian quadrature. H
and p methods for obtaining more precise results. Development of simple
programs using a programming language. Use of commercial software for case
study solution. Application of boundary conditions and systems solution.
Numerical solution techniques for static, dynamic, termal and eigenvalue
problems. Convergence criteria. Experimental validation through strain gages.
Transdisciplinary project: numerical modeling through commercial software.
TEMARIO
Fundamentos del Método de los Elementos Finitos para estructuras. Método
Directo para sistemas discretos y Métodos Variacional y de los Residuos
Ponderados para sistemas continuos. Principio de los Trabajos Virtuales y
Principio de la Energía Potencial Total Mínima. Ecuaciones de la Teoría de la
Elasticidad en el Plan. Relaciones Constitutivas para Material Elástico
Isotrópico. Desarrollo de la matriz de rigidez y del vector fuerza para
diversos elementos uni, bi y tri dimensionales. Funciones de forma y
formulación isoparamétrica. Integración numérica por la cuadratura de Gauss.
Métodos h y p para obtener resultados más precisos. Elaboración de programas
simples utilizando un lenguaje de programación. Uso de software comercial para
solución de estudios de caso. Aplicación de condiciones de contorno y solución
de sistemas. Técnicas numéricas de solución para problemas de estática,
dinámica, térmica y de autovalor. Criterios de convergencia. Validación
experimental a través de extensometría eléctrica. Proyecto Transdisciplinar:
modelado numérico a través de software comercial.
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
- Desenho Técnico Mecânico
- Resistência dos Materiais
- Teoria das Estruturas
- Construção de Máquinas
- Termodinâmica
- Materiais de Construção Mecânica
2021-EMC216página 2 de 9
----------------Page (1) Break----------------
COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS NA DISCIPLINA
COMPETÊNCIA 1:
1. Dominar o ciclo completo de investigação dos aspectos analítico, numérico e
experimental de um mesmo fenômeno, aprendendo a conciliar as diferenças
encontradas no conhecimento interdisciplinar coordenado entre as disciplinas da
área de mecânica dos sólidos.2. Conceber modelos numéricos e simulações para
predizer resultados de projetos inovadores e acelerar o ciclo de
desenvolvimento de produtos no ambiente da indústria.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
Conhecimentos:
C1 - Fundamentos do Método dos Elementos Finitos para o dimensionamento de
estruturas e componentes.
C2 - Relações Constitutivas para Material Elástico Isotrópico.
C3 - Matriz de Rigidez e Vetor Força para diversos elementos uni, bi e
tri-dimensionais.
C4 - Operação de software comercial de CAE (Engenharia assistida por
computador)
Habilidades:
H1 - Integração dos diversos modelos matemáticos da Mecânica dos Sólidos.
H2 - Desenvolver a sensibilidade e o espírito crítico ao analisar o
comportamento de uma estrutura.
H3 - Associar os modelos estruturais às estruturas reais na Engenharia.
H4 - Compreender o método de cálculo estrutural utilizado computacionalmente.
H5 - Trabalhar em equipe.
H6 - Análises estruturais: lineares e não lineares, térmicas, estáticas e
dinâmicas, regime estacionário e transiente.
Atitudes:
A1 - Ter visão sistêmica e interdisciplinar na solução de problemas de
engenharia.
A2 - Análise crítica se os objetivos da modelagem foram atingidos.
A3 - Responsabilidade pela segurança de estruturas e componentes projetados.
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Laboratório - Sim
LISTA DE ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM
- Peer Instruction (Ensino por pares)
- Design Thinking
- Project Based Learning
- Problem Based Learning
2021-EMC216página 3 de 9
----------------Page (2) Break----------------
METODOLOGIA DIDÁTICA
- Uso de técnicas de aprendizagem ativa em sala de aula.
- Aula expositiva com apoio de recurso áudio-visual.
- Elaboração de programas simples para realização de cálculos estruturais.
- Uso de software comercial de simulação CAE em laboratório de informática.
- Uso do Laboratório de Mecânica dos Sólidos para realização de experimentos
práticos.
- Projeto Transdisciplinar.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
                      NENHUM INSTRUMENTO DE AVALIACAO FOI ADICIONADA.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
Disciplina anual, com trabalhos.
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,0  k3: 1,0  k4: 1,0  
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
Após a realização da disciplina, o aluno deverá ter adquirido a capacidade de:
- Utilizar uma ferramenta moderna de projeto assistido por computador CAE.
- Aplicar a técnica do Método dos Elementos Finitos para solução de problemas
de Engenharia, com segurança e responsabilidade.
- Modelagem de problemas multifísicos.
- Integração das diversas áreas da Engenharia visando o dimensionamento
correto de componentes e estruturas.
- Estudo de caso utilizando simulação numérica para análise termoestrutural de
um vaso de pressão segundo a norma ASME.
- Instrumentação de componentes e estruturas através de strain gages, visando a
validação dos resultados obtidos numericamente.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
ALVES FILHO, Avelino. Elementos finitos: a base da tecnologia CAE. 5. ed. São
Paulo, SP: Érica, 2007. 292 p.
FISH, Jacob; BELYTSCHKO, Ted. Um primeiro curso em elementos finitos.
KOURY,Ricardo Nicolau Nassar (Trad.), MACHADO, Luiz (Trad.). Rio de Janeiro,
RJ: LTC, 2009. 241 p.
KIM, Nam-Ho; SANKAR, Bhavani V. Introdução à análise e ao projeto em elementos
finitos. KURBAN, Amir Elias Abdalla (Trad.). Rio de Janeiro, RJ: LTC, 2011. 353
p.
2021-EMC216página 4 de 9
----------------Page (3) Break----------------
LOGAN, Daryl L. A first course in the finite element method. Boston: PWS, 1992.
662 p.
Bibliografia Complementar:
BATHE, Klaus-Jürgen. Finite element procedures. Upper Saddle River, NJ:
Prentice Hall, 1996. 1037 p.
BUCHANAN, George R. Schaum's outline of theory and problems of finite element
analysis. New York: McGraw-Hill, 1995. 264 p.
KWON, Young W; BANG, Hyochoong. The finite element method using MATLAB. 2. ed.
Boca Raton: CRC, 2000. 607 p. (CRC Mechanical Engineering Series).
MOAVENI, Saeed. Finite element analysis: theory and application with ANSYS. New
Jersey: Prentice Hall, 1999. 527 p.
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
- Matlab/Octave
- ANSYS Workbench
- SpaceClaim
- MSC Adams
- Pacote Office
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
A disciplina é dividida em duas frentes: Teoria e Laboratório.
- k1 corresponde a média de notas dos trabalhos da Teoria no 1o Bimestre.
- k2 corresponde a média de notas dos trabalhos da Teoria no 2o Bimestre.
- k3 corresponde a média de notas dos trabalhos do Laboratório no 3o Bimestre.
- k4 corresponde a média de notas dos trabalhos do Laboratório no 4o Bimestre.
2021-EMC216página 5 de 9
----------------Page (4) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
Os trabalhos poderão ser realizados individualmente ou em grupo, conforme
será definido pelo professor para cada caso.
A sua configuração poderá variar, conforme orientação do professor, obedecendo
aos seguintes formatos:
- Solução de um problema de engenharia usando o software de CAE.
- Desenvolvimento e implementação de programas de simulação para elementos 1D,
2D e 3D.
- Relatórios de simulação MEF.
- Aplicação da simulação em estudo de caso de engenharia - projeto.
- Relatórios de experimentos realizados no Laboratório de Mecânica dos
Sólidos.
2021-EMC216página 6 de 9
----------------Page (5) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Marcelo Otavio dos Santos
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Susana Marraccini Giampietri Lebrao
 Coordenadora do Curso de Engenharia Mecânica
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-EMC216página 7 de 9
----------------Page (6) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo  EAA
  1 LSemana dos calouros   0
  2 LApresentação. Sistemas Discretos e Contínuos. Equação da Teoria
da Elasticidade no Plano. Relações Constitutivas para Material
Elástico Isotrópico.
   1% a 10%
  3 LMétodos Variacional e dos Resíduos Ponderados. Princípio da
Energia Potencial Total Mínima. Matriz de Rigidez.
   1% a 10%
  4 LElemento Triangular com 3 Nós. Teoria e Implementação no
MatLab/Octave.
   61% a 90%
  5 LElemento Triangular com 3 Nós. MatLab/Octave. Exemplos.   61% a 90%
  6 LElemento Triangular com 3 Nós. MatLab/Octave. Exemplos.   61% a 90%
  7 LElemento Quadriláteo 4 Nós. Funções de Forma e Formulação
Isoparamétrica.
   11% a 40%
  8 LIntegração Numérica pela Quadratura de Gauss. Implementação no 
MatLab/Octave.  Problemas na malha. Métodos h e p para obtenção
de resultados mais precisos.
   11% a 40%
  9 LAtividade K1 - Teoria   91% a
100%
 10 LSemana de Provas P1   0
 11 LElemento Quadrilátero 8 Nós. Teoria. Implementação no
MatLab/Octave.
   41% a 60%
 12 LElemento Quadrilátero 8 Nós. Exercícios.   41% a 60%
 13 LElemento Tetraédrico 4 Nós. Teoria.   11% a 40%
 14 LElemento Tetraédrico 4 Nós. Teoria. Exercícios com MatLab/Octave.   61% a 90%
 15 LAtividade K2 - Teoria   91% a
100%
 16 LSemana de Provas P2   0
 17 LSemana de Provas P2   0
 18 LAtendimento   0
 19 LAtendimento   0
 20 LSemana de provas PS1   0
 21 LEngenharia Assistida por Computador (CAE). Conceitos e
Definições. Solução de problema exemplo no software comercial
ANSYS MECHANICAL.
   11% a 40%
 22 LApresentação do software ANSYS MECHANICAL. Funcionalidades e
recursos do software. Problema 1: Treliça 3D (Elemento 1D -
barra).
   61% a 90%
 23 LProblema 2: Viga engastada (Elemento 1D - viga). Comparação
dosmétodos de solução: analítico x numérico.
   61% a 90%
 24 LProblema 3: Pórtico 3D(Elemento 1D - viga). Diagramas de esforços
internos solicitantes (DEIS). Verificação à Flambagem.
   61% a 90%
 25 LProblema 4: Estrutura 1D. Montagem do relatório de simulação MEF.   61% a 90%
 26 LAtividade K3 - Software   91% a
100%
2021-EMC216página 8 de 9
----------------Page (7) Break----------------
 27 LProblema 5: Chapa com concentrador de tensões (Elemento 2D).
Elemento triangular e quadrilátero. Refino de malha. Convergência
de resultados. Estrutura simétrica.
   61% a 90%
 28 LProblema 6a: Pinhão-cremalheira (elemento 2D). Problema 6b:
Latasob pressão (elemento de casca). Qualidade da malha.
Critérios deconvergência. Simetria.
   61% a 90%
 29 LProblema 7: Ponta de eixo (elemento 3D). Qualidade da
malha.Critérios de convergência. Tipos de contato. Não
linearidade.
   61% a 90%
 30 LProblema 8: Carcaça de bomba (elemento 3D). Análise
termoestrutural em regime estacionário. Estudo de caso: vaso de
pressão.
   61% a 90%
 31 LProblema 9: Dispositivo de máquina-ferramenta. Análise
termo-estrutural transiente.
   61% a 90%
 32 LProblema 10: Mecanismo biela-manivela - dinâmica de corpo rígido.
Análise estrutural dos componentes.
   61% a 90%
 33 LExtensometria elétrica. Conceitos e definições. Experimento 1
(parte 1): seleção do strain gage (SG)/ preparação da
superfície/colagem do SG/soldagem dos fios.
   91% a
100%
 34 LExtensometria elétrica. Experimento 1(parte 2): carregamento da
estrutura / cálculos comparativos / simulação no ANSYS /
finalização do relatório.
   91% a
100%
 35 LAtividade K4 - Software   91% a
100%
 36 LSemana de Provas P4   0
 37 LSemana de Provas P4   0
 38 LAtendimento   0
 39 LAtendimento   0
 40 LSemana de Provas PS2   0
 41 LAtendimento   0
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-EMC216página 9 de 9
----------------Page (8) Break----------------
