Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Planejamento de TransportesETC212
Course:
Transportation Planning
Materia:
Periodicidade: AnualCarga horária total: 80Carga horária semanal: 00 - 02 - 00
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Civil6Noturno
Engenharia Civil5Diurno
Engenharia Civil5Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Joyce Zampirolli ScrivanoBacharel em Engenharia de Produção
Mecânica 
Mestre
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Joyce Zampirolli ScrivanoBacharel em Engenharia de Produção
Mecânica 
Mestre
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 0%
Mediada por tecnologia: 100%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
             A DISCIPLINA NÃO CONTEMPLA ATIVIDADES DE EXTENSÃO.
EMENTA
Fatores que afetam o planejamento. Noções de economia dos transportes.
Planejamento do transporte urbano e de carga. Conceito de viagem e pesquisa.
Redes de simulação. Modelos de 4 etapas: Modelos de geração de viagem,
distribuição de viagem, divisão e alocação modal. Ferramentas de planejamento
de transportes. Fundamentos de pesquisa operacional. Programação linear,
inteira e teoria de filas.
SYLLABUS
Factors affecting planning. Notions of transport economics. Urban and Regional
Transport Planning. Concepts of trip and survey. Transport Network simulation.
4 step models: Trip generation, trip distribution, modal choice and rout
assignment. 
Transportation planning tools. Operational research. Linear and integer
programming, and queuing theory.
2021-ETC212página 1 de 8
----------------Page (0) Break----------------
TEMARIO
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Física: conceitos básicos de mecânica. Cálculo. Geometria. Desenho.
Estatística: conceitos de amostragem, projeções, curvas de regressão.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
Conhecimentos:
C1- Como se desenvolvem os transportes: abordagem sistêmica.
C2- Planejamento de transporte urbano e uso do solo.
C3- Projeção de demanda, matriz O/D, escolha modal, alocação dos fluxos.
C4- Noções de pesquisa operacional aplicada aos transportes.
Habilidades:
H1- Participar de estudos e planejamento de transportes com aplicação do método
das quatro etapas.
H2- Elaborar análise de viabilidade de projetos de transporte.
H3- Participar de projetos de planejamento de transportes de carga com
aplicação de ferramentas de pesquisa operacional.
Atitudes:
A1- Proporcionar uma visão sistêmica do papel dos transportes na sociedade
moderna.
A2- Despertar a atitude de análise crítica das soluções técnicas para o
transporte face aos aspectos econômicos e ambientais.
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Exercício - Não
METODOLOGIA DIDÁTICA
Aulas expositivas, laboratório de modelagem, leitura de artigos técnicos,
exercícios e trabalho. O material de apoio ao conteúdo programático da
disciplina é disponibilizado via Moodle para os alunos.
As aulas no período de quarentena acontecem por meio da plataforma moodlerooms:
- Videos com as apresentação da matéria teórica são disponibilizados na
plataforma;
- Durante os horários de aula, os alunos assistem os videos de aula, tiram
dúvidas e desenvolvolvem exercícios por meio de aulas on-line.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
2021-ETC212página 2 de 8
----------------Page (1) Break----------------
Disciplina anual, com trabalhos e provas (duas e uma substitutiva).
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,0  
 Peso de MP(kP): 7,0          Peso de MT(kT): 3,0
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
O planejamento dos transportes e sua extensão para os diversos modos permitirá
ao aluno uma visão mais abrangente sobre a atividade de transporte e seu
planejamento, permitindo avaliar comportamentos, opções, vantagens e
desvantagens e sua influência no cotidiano do homem moderno. Fornecerá também
uma noção técnica das tomadas de decisão e seus impactos nos custos, nível de
serviço e segurança nos transportes, permitindo avaliar melhor o padrão das
viagens e, especialmente, sua influência na economia e no meio ambiente.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
CHURCHMAN, C. West. Introdução à teoria dos sistemas. Trad. de Francisco M.
Guimarães. 2. ed.  Petrópolis, RJ: Vozes, 1972. 309 p.
WINSTON, Wayne L. Operations research: applications and algorithms. 4. ed. 
Belmont, CA: Duxbury: Thompson Learning, 2004. CD-ROM.
Bibliografia Complementar:
ARENALES, Marcos et al. Pesquisa operacional. 2. ed.  Rio de Janeiro:
Campus/Elsevier, c2015. 723 p.
LATERZA, Amanda Gonçalves et al. Diagnóstico da malha rodoviária brasileira:
mapeamento da infraestrutura e criação de modelos de simulação de custos do
transporte rodoviário. GUAZZELLI, Cauê Sauter.  São Caetano do Sul: CEUN-EEM,
2016. 126 p.
NOVAES, Antonio Galvão. Logística e gerenciamento da cadeia de distribuição:
estratégia, operação e avaliação. Rio de Janeiro: Campus, 2001. 409 p.
SILVA, André Luis Mantelatto Lisboa da et al. Modelo de integração multimodal
para transporte de cargas. GUAZZELLI, Cauê Sauter.  São Caetano do Sul:
CEUN-EEM, 2018. 106 p.
2021-ETC212página 3 de 8
----------------Page (2) Break----------------
TAHA, Hamdy A. Pesquisa operacional. MARQUES, Arlete Simille (Trad.). 8. ed. 
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008. 359 p.  ISBN 9788576051503.
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
Microsoft excel
Ferramenta aberta de otimização 'Opensolver' (https://opensolver.org/)
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
Trabalhos e atividades:
Os trabalhos serão desenvolvidos em aula e em grupos a definir (tamanho e
composição) sobre o conteúdo apresentado ao longo do ano;
Todos os trabalhos apresentados na disciplina deverão ser inéditos em relação
ao conteúdo e redação, sendo que o reaproveitamento, mesmo parcial, de
trabalhos antigos levará à invalidação do mesmo.
Para os alunos dependentes, a disciplina NÃO irá considerar as notas do Projeto
de Pesquisa Operacional entregue no ano letivo anterior.
Provas:
As provas contemplarão o conteúdo desenvolvido ao longo do semestre, visto que
a disciplina é integrada e os conteúdos são complementares.
2021-ETC212página 4 de 8
----------------Page (3) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
2021-ETC212página 5 de 8
----------------Page (4) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Joyce Zampirolli Scrivano
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Cassia Silveira de Assis
 Coordenador(a) do Curso de Engenharia Civil
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-ETC212página 6 de 8
----------------Page (5) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo
  1 ESemana de recepção de calouros
  2 EIntrodução do curso, programa, motivação, possibilidades de carreira e
características do mercado;
  3 EContextualização do planejamento e operação de transportes no processo de
planejamento de sistemas empresariais; Estudo de configuração de rede logística
  4 EIntrodução à modelagem matemática
  5 EIntrodução à programação linear e ao método gráfico
  6 EProgramação linear - exercícios
  7 EProgramação linear - técnicas de modelagem e exercícios
  8 EProgramação linear - técnicas de modelagem e exercícios
  9 EAtividade em grupo
 10 ESemana de Provas - P1
 11 EProgramação linear inteira - conceituação
 12 EProgramação linear inteira - técnicas de modelagem e exercícios
 13 EProgramação linear inteira - Solução com algoritmo
 14 EProgramação linear inteira - Solução com algoritmo
 15 ESemana Smile
 16 EAula Solver excel
 17 EAula Solver excel
 18 ESuporte ao estudo dos alunos
 19 ESemana de Provas - P2
 20 ESemana de Provas - P1
 21 EAtividades de planejamento
 22 ESemana de Provas - PSub1
 23 EProblema de transportes e variações
 24 EProblema de transportes e variações
 25 EProblema de transportes e variações - exercícios
 26 EProblema de transportes e variações - exercícios
 27 EModelagem computacional do PVC
 28 EAtividade em grupo
 29 ESemana de Prova P3
 30 EO Problema do Transbordo
 31 EProblema do caminho mínimo e árvore mínima
 32 EProblema do caminho mínimo e árvore mínima - exercício
 33 EProblema do fluxo máximo
 34 EProblema do fluxo máximo - exercícios
 35 EExercícios extras
 36 ESuporte ao estudo dos alunos
 37 ESemana de Prova - P4
 38 ESemana de Prova - P4
 39 EAtendimento ao aluno
 40 EAtendimento ao aluno
 41 ESemana de Prova PSUB2
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-ETC212página 7 de 8
----------------Page (6) Break----------------
2021-ETC212página 8 de 8
----------------Page (7) Break----------------
