Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Sistemas de Conversão de Energia IIEMC618
Course:
Energy Conversion Systems II
Materia:
Sistemas de Conversión de Energía II
Periodicidade: AnualCarga horária total: 80Carga horária semanal: 02 - 00 - 00
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Mecânica4Diurno
Engenharia Mecânica4Noturno
Engenharia Mecânica4Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Roberto de Aguiar PeixotoEngenheiro NavalDoutor
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Roberto de Aguiar PeixotoEngenheiro NavalDoutor
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 50%
Mediada por tecnologia: 50%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
             A DISCIPLINA NÃO CONTEMPLA ATIVIDADES DE EXTENSÃO.
EMENTA
Fontes de energia renováveis e não renováveis. Impactos ambientais da produção
e uso de energia. Ciclos termodinâmicos: ciclos motores (Brayton, Otto, Diesel,
Stirling) e ciclos de refrigeração (compressão de vapor, absorção). Turbinas a
gás, aplicações, ciclos combinados para geração de potência. Combustíveis e
combustão. Geradores de vapor. Bio-energia e bio-eletricidade. Psicrometria.
Refrigeração, ar condicionado. Sistemas de termoacumulação. Impacto ambiental
de sistemas de refrigeração e ar condicionado (camada de ozônio, mudanças
climáticas). Cogeração de energia com chillers a absorção. Projeto básico de
instalação de sala limpa.
2021-EMC618página 1 de 8
----------------Page (0) Break----------------
SYLLABUS
Renewable and non-renewable energy sources. Environmental impacts of energy
production and use. Thermodynamic cycles: power cycles (Brayton, Otto, Diesel,
Stirling) and refrigeration cycles (vapor compression, absorption). Gas
turbines, applications, combined cycles for power generation. Fuels and
combustion. Steam generators. Bioenergy and bioelectricity. Psychrometry.
Refrigeration, air conditioning. Thermal accumulation systems. Environmental
impact of refrigeration and air conditioning systems (ozone layer, climate
change). Energy cogeneration with absorption chillers. Basic clean room
installation project
TEMARIO
Fuentes de energía renovables y no renovables. Impactos ambientales de la
producción y uso de energía. Ciclos termodinámicos: ciclos de potencia
(Brayton, Otto, Diesel, Stirling) y ciclos de refrigeración (compresión de
vapor, absorción). Turbinas a gas, aplicaciones, ciclos combinados para
generación de potencia. Combustibles y combustión. Generadores de vapor.
Bioenergía y bioelectricidad. Psicrometría. Refrigeración, aire acondicionado.
Sistemas de acumulación térmica. Impacto ambiental de los sistemas de
refrigeración y aire acondicionado (capa de ozono, cambio climático).
Cogeneración energética con enfriadores de absorción. Proyecto básico de
instalación de sala limpia.
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Fundamentos de Termodinâmica Clássica
Mecânica dos Fluidos
Transferência de Calor
Cálculo Diferencial e Integral
COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS NA DISCIPLINA
COMPETÊNCIA 1:
1. Analisar e compreender os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos
matemáticos, computacionais ou físicos, validados por experimentação. 2.
Comunicar-se eficientemente nas formas escrita, oral e gráfica.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
Conhecimentos:
Análise de sistemas convencionais e não-convencionais de conversão de energia.
Características básicas de equipamentos que constituem os sistemas de conversão
de energia.
Impacto ambiental de sistemas de conversão de energia e fontes de energia
renováveis.
Habilidades:
Aplicar os princípios e das equações básicas da termodinâmica, mecânica dos
fluidos e da transferência de calor na análise de sistemas de conversão de
energia.
Analisar os aspectos ambientais e energéticos de um sistema de conversão de
energia.
2021-EMC618página 2 de 8
----------------Page (1) Break----------------
Desenvolver modelos matemáticos que representem o desempenho de sistemas de
conversão de energia constituídos por diversos componentes
Atitudes:
Desenvolver o conceito de conversão de energia e de eficiência energética de
sistemas de conversão de energia
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Teoria - Sim
LISTA DE ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM
- Problem Based Learning
METODOLOGIA DIDÁTICA
As aulas de teoria serão apresentadas utilizando recursos de exposições orais
com apoio de slides (Powerpoint, proposição de textos e vídeos para consulta
prévia à aula, na qual serão discutidos em aula. A assimilação de conteúdo
poderá algumas vezes ser avaliada por meio de questionários a serem respondidos
em tempo real com o auxílio de ferramentas didáticas (Kahoot ou Socrative).
Nas aulas, alunos deverão resolver, e em algumas aulas entregar para avaliação,
exercícios propostos. Para a resolução de exercícios os alunos deverão utilizar
o aplicativo EES. Exercícios serão também resolvidos nas aulas de teoria.
Será realizada a visita a uma instalação de ar condicionado central ("água
gelada")e poderão ser programadas visitas adicionais  para exemplificação de
sistemas de conversão de energia.
Durante o curso será desenvolvido pelos alunos o projeto transdisciplinar da
área de Energia e Fluidos, envolvendo as disciplinas de Termodinâmica,
Transferência de Calor, Mecânica dos Fluidos e Máquinas de Fluxo.
Durante o curso poderão ser realizados experimentos no laboratório de
Termodinâmica.
Vídeos e textos para complementação do conhecimento serão disponibilizados
sempre que possível no ambiente MoodleRooms.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
                      NENHUM INSTRUMENTO DE AVALIACAO FOI ADICIONADA.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
2021-EMC618página 3 de 8
----------------Page (2) Break----------------
Disciplina anual, com trabalhos e provas (duas e uma substitutiva).
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,0  
 Peso de MP(kP): 0,6          Peso de MT(kT): 0,4
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
A disciplina faz parte da formação básica do engenheiro mecânico e busca
apresentar os conceitos básicos e as informações necessárias para a análise de
sistemas de conversão de energia térmica, assim como o estudo das
características de alguns componentes básicos destes sistemas. O entendimento e
a utilização adequada dos sistemas de conversão de energia, visando a
eliminação ou minimização dos seus impactos ambientais, é uma necessidade cada
vez mais presente no mundo atual e particularmente da engenharia mecânica.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
Engineering Equation Solver - EES
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
Obs: a prova P2, face aos procedimentos de aulas atualmente adotados, terá sua
nota composta por atividades(questões teóricas e cálculos numéricos), mediadas
por tecnologia.
2021-EMC618página 4 de 8
----------------Page (3) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
2021-EMC618página 5 de 8
----------------Page (4) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Roberto de Aguiar Peixoto
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Susana Marraccini Giampietri Lebrao
 Coordenadora do Curso de Engenharia Mecânica
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-EMC618página 6 de 8
----------------Page (5) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo  EAA
  1 TPrograma de Recepção e Integração dos Calouros (PRINT)   0
  2 TFeriado   41% a 60%
  3 TApresentação da disciplinaEnergia e Meio Ambiente   0
  4 TFontes de energia renováveis e não renováveis. Impactos
ambientais da produção e uso de energia
   11% a 40%
  5 TCiclos termodinâmicos: ciclos motores (Brayton, Otto, Diesel,
Stirling)
   11% a 40%
  6 TCiclos termodinâmicos: ciclos motores (Brayton, Otto, Diesel,
Stirling)Ciclos combinados para geração de potência
   61% a 90%
  7 TCiclos termodinâmicos: ciclos de refrigeração (compressão de
vapor, absorção)
   11% a 40%
  8 TCiclos termodinâmicos: ciclos de refrigeração (compressão de
vapor, absorção)
   61% a 90%
  9 TCombustíveis e combustãoBio-energia e bio-eletricidade.   0
 10 TSemana de provas P1   11% a 40%
 11 TCombustíveis e combustão. Geradores de vapor   0
 12 TCombustíveis e combustão - Exercícios   11% a 40%
 13 TPsicrometria   11% a 40%
 14 TPsicrometria   61% a 90%
 15 TSemana de Inovação Mauá - SMILE   0
 16 TRefrigeração, ar condicionado. Impacto ambiental de sistemas de
refrigeração e ar condicionado (camada de ozônio, mudanças
climáticas). Cogeração de energia com chillers a absorção
   11% a 40%
 17 TRefrigeração, ar condicionado. Impacto ambiental de sistemas de
refrigeração e ar condicionado (camada de ozônio, mudanças
climáticas). Cogeração de energia com chillers a absorção
   61% a 90%
 18 TT1   0
 19 TSemana de provas P2   0
 20 TSemana de provas P2   0
 21 TPlanejamento e capacitação de docentesSem atividades para
discentes
   0
 22 TSemana de provas PS1   0
 23 TIntrodução ao projeto multidisciplinar: Salas Limpas   0
 24 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
 25 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
 26 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
 27 TFeriado   61% a 90%
 28 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   0
 29 TSemana de provas P3   61% a 90%
 30 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   0
 31 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
 32 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
 33 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   0
 34 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   61% a 90%
2021-EMC618página 7 de 8
----------------Page (6) Break----------------
 35 TFeriado   61% a 90%
 36 TProjeto multidisciplinar: Salas Limpas   0
 37 TFeriado   0
 38 TSemana de provas P4   0
 39 TSemana de provas P4   0
 40 TRevisão da prova   0
 41 TSemana de provas PS2   0
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-EMC618página 8 de 8
----------------Page (7) Break----------------
