Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Máquinas de FluxoEMC613
Course:
Flow Machines
Materia:
Máquinas de Flujo
Periodicidade: AnualCarga horária total: 80Carga horária semanal: 01 - 00 - 01
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Mecânica5Noturno
Engenharia Mecânica4Diurno
Engenharia Mecânica4Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
João de Sa Brasil LimaEngenheiro MecânicoDoutor
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
João de Sa Brasil LimaEngenheiro MecânicoDoutor
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 70%
Mediada por tecnologia: 30%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
- Evento: 10%
EMENTA
Máquinas de transformação de energia: máquinas de fluxo, volumétrica e
especiais; grandezas associadas, modelo para máquinas de fluxo; parâmetros de
seleção de máquinas de fluxo; associação de rotores; equação fundamental das
máquinas de fluxo; triângulo de velocidades; curvas características e teoria de
semelhança. Cavitação: definição, identificação, análise das instalações,
cálculo de NPSH. Aproveitamentos hidrelétricos: potência instalada, elementos;
instalações reversíveis; tipos de turbinas; transformação de energia; triângulo
de velocidades; impactos ambientais. Sistemas de recalque: instalações, perda
de carga; curva do sistema; curvas características; ponto e controle de
operação; aspectos construtivos; válvulas; dimensionamento de instalações.
Ventiladores: tipos; curvas características. Energia eólica: potencial
energético do vento; tipos de turbinas; vantagens e desvantagens; coeficiente
de potência; projeto de turbinas eólicas de eixo horizontal. Dinâmica de
Fluidos Computacional: conceitos, etapas; simulação de máquinas de fluxo.
2021-EMC613página 1 de 10
----------------Page (0) Break----------------
SYLLABUS
Energy transformation machinery: flow, volumetric and special machinery;
associated quantities model for flow machines; flow machine selection
parameters; association of rotors; fundamental equation of flow machines;
triangle of speeds; characteristic curves and similarity theory. Cavitation:
definition, identification, analysis of facilities, calculation of NPSH.
Hydroelectric plants: installed power, elements; reversible installations;
types of turbines; energy transformation; triangle of speeds; environmental
impacts. Pumping plants: installations, loss of load; system curve;
characteristic curves; point and operation control; constructive aspects;
valves; sizing of facilities. Fans: types; characteristic curves. Wind energy:
wind energy potential; types of turbines; advantages and disadvantages; power
coefficient; design of horizontal axis wind turbines. Computational Fluid
Dynamics: concepts, steps; simulation of flow machines.
TEMARIO
Energy transformation machinery: flow, volumetric and special machinery;
associated quantities model for flow machines; flow machine selection
parameters; association of rotors; fundamental equation of flow machines;
triangle of speeds; characteristic curves and similarity theory. Cavitation:
definition, identification, analysis of facilities, calculation of NPSH.
Hydroelectric plants: installed power, elements; reversible installations;
types of turbines; energy transformation; triangle of speeds; environmental
impacts. Pumping plants: installations, loss of load; system curve;
characteristic curves; point and operation control; constructive aspects;
valves; sizing of facilities. Fans: types; characteristic curves. Wind energy:
wind energy potential; types of turbines; advantages and disadvantages; power
coefficient; design of horizontal axis wind turbines. Computational Fluid
Dynamics: concepts, steps; simulation of flow machines.
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Máquinas de Fluxo se trata de uma disciplina de aplicação. Em virtude disso,
são necessários conhecimentos adquiridos em séries anteriores tais como:
Cálculo Diferencial e Integral, Mecânica dos Fluidos e Termodinâmica. Embora os
cálculos requeridos na disciplina seja, na sua maioria simples, os
conhecimentos de cálculo são utilizados principalmente no desenvolvimento do
equacionamento fundamental de máquinas de fluxo. Ademais, serão importantes nos
tópicos de energia eólica e dinâmica dos fluidos computacional para que os
alunos compreendam a ideia central dos métodos utilizados em CFD. Já os
conhecimentos de Mecânica dos Fluidos serão os mais requeridos ao longo da
disciplina. Dentre eles, destacam-se: propriedades de fluidos, vazões
volumétrica e mássica, teorema de transporte de Reynolds e equação de energia.
2021-EMC613página 2 de 10
----------------Page (1) Break----------------
COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS NA DISCIPLINA
COMPETÊNCIA 1:
1. Analisar e compreender os usuários das soluções de engenharia e seu
contexto, para formular os requerimentos de engenharia e conceber soluções
apropriadas em projetos da área de energia e fluidos2. Analisar e compreender
os fenômenos físicos e químicos por meio de modelos matemáticos, computacionais
ou físicos, validados por experimentação.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
CONHECIMENTOS
C1 - Resgatar conceitos de mecânica de fluidos que serão importantes no estudo
de máquinas de fluxo
C2 - Compreender a definição de máquinas de fluxo, suas aplicações e
classificação
C3 - Selecionar máquinas de fluxo dadas condições de operação e do sistema
C4 - Analisar instalações que contenham máquinas hidráulicas
HABILIDADES
H1 - Análise de sistemas fluido mecânicos
H2 - Tratamento de dados
H3 - Interpretação de gráficos e diagramas
H4 - Coleta de dados e informações
H5 - Trabalho em equipe
H6 - Propor soluções
ATITUDES
A1 - Ter postura ativa no aprendizado
A2 - Respeito com os colegas e professores
A3 - Ser protagonista da sua formação
A4 - Questionar quando tiver dúvidas
A5 - Trabalhar em equipe
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Teoria - Sim
Aulas de Laboratório - Sim
LISTA DE ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM
- Peer Instruction (Ensino por pares)
- Ensino Híbrido
- Sala de aula invertida
- Project Based Learning
- Problem Based Learning
- Aprendizagem Mediada por Tecnologia
2021-EMC613página 3 de 10
----------------Page (2) Break----------------
METODOLOGIA DIDÁTICA
A disciplina será ministrada em aulas que envolverão teoria e exercícios. Antes
de cada aula, os alunos deverão estudar um material prévio selecionado pelo
professor e responder curtas questões (uma ou duas) via Moodle sobre o
material, prática conhecida como sala de aula invertida. Essas questões
comporão a média de trabalhos da disciplina. Nas aulas, a teoria será
transmitida utilizando explicações em lousa aliada a recursos audiovisuais tais
como apresentações em Power Point, vídeos e imagens. Nas aulas em que houver
resolução de exercícios por parte dos alunos, os mesmos trabalharão em grupos e
desenvolverão exercícios/problemas sobre o conteúdo visto nas aulas de teoria.
As notas dos exercícios também comporão a média de trabalhos. Nas aulas sobre
energia eólica e dinâmica de fluidos computacional (CFD) os alunos utilizarão
computadores para a solução de exercícios e estudo de casos práticos. No caso
de CFD, serão utilizados softwares comerciais do pacote ANSYS nos quais o aluno
será instruído como operar o software e realizar uma simulação de uma máquina
de fluxo (bomba, compressor ou turbina). Os alunos realizam, condicionado à
disponibilidade de agenda, visita técnica à Usina Hidrelétrica de Henry Borden,
localizada em Cubatão, acompanhados do professor da disciplina. Os alunos
visitam as duas usinas da planta (externa e subterrânea) que operam com
turbinas Pelton, visualizando in loco o processo de transformação de energia
hidráulica em elétrica.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
                      NENHUM INSTRUMENTO DE AVALIACAO FOI ADICIONADA.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
Disciplina anual, com trabalhos e provas (duas e uma substitutiva).
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,0  k3: 3,0  k4: 2,0  k5: 2,0  k6: 2,0  
 Peso de MP(kP): 0,6          Peso de MT(kT): 0,4
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
A disciplina irá abordar todos os tipos de máquinas de fluxo e visa
caracterizá-las de modo que o aluno possa identificar todos os tipos dessa
classe de máquinas. Dentre todas as máquinas de fluxo o enfoque maior será em
máquinas hidráulicas e eólicas, ao passo que para máquinas térmicas o enfoque
será apenas no equipamento e seu princípio de funcionamento pois os demais
aspectos são estudados em outra(s) disciplina(s). Isto posto, com esta
disciplina o aluno será capaz de avaliar instalações que contenham máquinas de
fluxo, avaliar o desempenho das mesmas, realizar a seleção e dimensionamento de
máquinas de fluxo e instalações correlatas. Além disso, a disciplina irá
apresentar ao aluno abordagens modernas de estudo de escoamento através de
2021-EMC613página 4 de 10
----------------Page (3) Break----------------
máquinas de fluxo como simulações computacionais (CFD). Embora o aluno não se
torne um especialista em CFD, irá compreender o fluxo de uma simulação
aprendendo todas as etapas que a compõem. Irá, também, realizar simulações
máquinas de fluxo, obter e visualizar seus resultados e chegar a conclusões a
partir dos mesmos. Além disso, o estudante terá um olhar crítico sobre todas as
formas de energia, suas vantagens e desvantagens nos âmbitos de produção
energética e ambiental.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
LAURIA, Douglas, MÁQUINAS DE FLUXO São Caetano do Sul, 10. ed. [S.I:s.n.],
2016. 530 p. Apostila
SOUZA, Z. Projeto de Máquinas de Fluxo - Tomo I - Base Teórica e Experimental,
Interciência, Rio de Janeiro, 2011
SOUZA, Z. Projeto de Máquinas de Fluxo - Tomo II - Bombas Hidráulicas com
Rotores Radiais e Axiais, Interciência, Rio de Janeiro, 2011
Bibliografia Complementar:
DIXON, Sydney Lawrence. Fluid mechanics, thermodynamics of turbomachinery. 2.
ed.  Oxford: Pergamon, 1975. 258 p.
PFLEIDERER, Carl; PETERMANN, Hartwig. Máquinas de fluxo. Trad. de Ana Lucia
Serio de Almeida, José Abel Royo dos Santos, Zulcy de Souza.  Rio de Janeiro,
RJ: LTC, 1979. 454 p.  ISBN 85-216-0028-3.
SCHREIBER, Gerhard Paul. Usinas hidrelétricas.  São Paulo, SP/Rio de Janeiro,
RJ: Edgard Blücher, Engevix, 1977. 235 p.
STEPANOFF, A. J. Centrifugal and axial flow pumps: theory, design, and
application. 2. ed.  New York: John Wiley, 1966. 462 p.
TURTON, R. K. Principles of turbomachinery.  London: E & F N, 1984. 199 p.
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
ANSYS CFD, Microsoft Excel, XFoil, QBlade
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
A disciplina contará com os seguintes instrumentos de avaliação
Duas provas (MP) e trabalhos (MT) Dentro do grupo trabalhos, os alunos
desenvolverão:
Exercícios em sala de aula - Mex - Peso 1 (k1)
Quizzes via Moodle antes de cada aula - Mquiz ¿ Peso 1 (k2)
Debate - Mdeb - Peso 3 (k3)
2021-EMC613página 5 de 10
----------------Page (4) Break----------------
Relatórios de laboratório - Mlab - Peso 2 (k4)
Projeto integrador - Mint - Peso 2 (k5)
Exercício de simulação CFD - Mcfd - Peso 2 (k6)
Peso de MP (kp) = 0,6
Peso de MT (kt) = 0,4
A nota MT será multiplicada por um coeficiente x, relativo à presença para as
atividades via Moodle. Presença na atividade significa resolver as atividades
Frequencia maior que 80%, X=1
Frequencia entre 50 e 80%, X=0,3
Frequencia inferior a 50%,  X=0
A primeira prova da disciplina será mediada por tecnologia e consistirá na
resolução de exercícios em duplas, durante tempo determinado, que será
submetida via Moodlerooms para avaliação do professor. A atividade será
realizada com o auxílio do Collaborate para que o professor acompanhe os alunos
e esclareça eventuais dúvidas.
2021-EMC613página 6 de 10
----------------Page (5) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
2021-EMC613página 7 de 10
----------------Page (6) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) João de Sa Brasil Lima
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Susana Marraccini Giampietri Lebrao
 Coordenadora do Curso de Engenharia Mecânica
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-EMC613página 8 de 10
----------------Page (7) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo  EAA
  1 TSemana de Recepção aos Calouros   0
  2 LApresentação do Curso. Atividade sobre Problemática Energética   41% a 60%
  3 TMáquinas de Transformação de Energia: Definições, conceitos,
grandezas emodelo. Características e parâmetros de seleção:
rotação específica
   11% a 40%
  4 LMáquinas de Transformação de Energia: associação de rotores,
equação da energia, equação fundamental, triângulo de
velocidades, curvas características (catálogos de fabricantes),
teoria de semelhança
   11% a 40%
  5 TCavitação. Exercícios - Máquinas de Transformação de Energia e
Cavitação
   11% a 40%
  6 LAproveitamentos Hidrelétricos: potência instalada, elementos de
uma usina, instalações reversíveis, turbinas hidráulicas,
elementos de turbinas, mancais, análise de formar construtivas
   11% a 40%
  7 TAproveitamentos Hidrelétricos: transformação de energia em
turbinas, triângulo de velocidades em turbinas, máquinas de ação
e máquinas de reação
   11% a 40%
  8 LFERIADO   0
  9 TExercícios em Grupo - Atividade Peer Learning   91% a
100%
 10 LSEMANA DE PROVAS P1 (Esta disciplina não tem prova aqui)   0
 11 TSistemas de recalque: morfologia das instalações, perda de carga
em condutos, levantamento da curva do sistema. Exemplos
   1% a 10%
 12 LLaboratório - Turbina Pelton   91% a
100%
 13 TLaboratório - Turbina Pelton   91% a
100%
 14 LExercícios sobre sistemas de recalque e dimensionamento de uma
instalação de bombeamento
   91% a
100%
 15 TSMILE   0
 16 LDEBATE   91% a
100%
 17 TFERIADO   0
 18 LRevisão - P1   11% a 40%
 19 TSEMANA DE PROVAS P2 - Primeira Prova da Disciplina   91% a
100%
 20 LSEMANA DE PROVAS P2 - Primeira Prova da Disciplina   91% a
100%
 21 LPROVAS SUBSTITUTIVAS (Esta disciplina não tem prova aqui)   0
 22 TExercícios sobre sistemas de recalque e dimensionamento de uma
instalação de bombeamento
   91% a
100%
2021-EMC613página 9 de 10
----------------Page (8) Break----------------
 23 LSistemas de recalque: curvas características de bombas
hidráulicas de fluxo, curvas para cada tipo de rotor, influências
externas sobre as curvas, ponto de operação e controle de
operação,  aspectos construtivos
   11% a 40%
 24 TEnergia eólica: definições, conceitos, cenário brasileiro e
mundial, tipos de turbinas e escoamento ao redor das pás
   11% a 40%
 25 LConversão de energia em turbinas eólicas e o processo de siting   11% a 40%
 26 TExercício: Conversão em turbina eólica, siting   91% a
100%
 27 LVentiladores   11% a 40%
 28 TSEMANA DE PROVAS P3 (Esta disciplina não tem prova aqui)   0
 29 LLaboratório: Ensaio de Bomba Hidráulica de Fluxo   91% a
100%
 30 TLaboratório: Ensaio de Bomba Hidráulica de Fluxo   91% a
100%
 31 LSimulação de uma bomba hidráulica de fluxo no ANSYS-CFX   61% a 90%
 32 TSimulação de um Ventilador no ANSYS-CFX   61% a 90%
 33 LSimulação de um Compressor no ANSYS-CFX   61% a 90%
 34 TExercício: Simulação de uma bomba hidráulica de fluxo em Ansys   61% a 90%
 35 LRevisão - P2   11% a 40%
 36 TSEMANA DE PROVAS P4 - Segunda Prova da Disciplina   91% a
100%
 37 LSEMANA DE PROVAS P4 - Segunda Prova da Disciplina   91% a
100%
 38 TDiscussão da P2   0
 39 LRevisão - PSUB   11% a 40%
 40 TPROVAS SUBSTITUTIVAS - Prova substitutiva da disciplina   91% a
100%
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-EMC613página 10 de 10
----------------Page (9) Break----------------
