Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Trabalho de Conclusão de CursoETC803
Course:
Senior Thesis Work
Materia:
Trabajo de Fin de Curso
Periodicidade: AnualCarga horária total: 160Carga horária semanal: 00 - 00 - 04
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Civil6Noturno
Engenharia Civil5Diurno
Engenharia Civil5Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Gabriela Sa Leitao de MelloEngenheiro SanitaristaMestre
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Cassia Silveira de AssisEngenheiro CivilDoutor
Gabriela Sa Leitao de MelloEngenheiro SanitaristaMestre
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 0%
Mediada por tecnologia: 100%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
- Evento: 10%
EMENTA
Introdução: Conceituação de projeto. Pesquisa científica e pesquisa aplicada.
Definição do projeto: Tema, necessidade e justificativa. Administração e gestão
de projetos. Descrição das necessidades de projeto. Visão sistêmica do projeto.
Planejamento: Formação de equipe. Estrutura, atividades, recursos e orçamento
do projeto. Gerenciamento: Tomada de decisões. Relatório técnico e Monografia:
conceito, características, planejamento e elaboração. Apresentação dos TCCs:
técnicas de apresentação pública. Atitudes e comportamentos. Uso de recursos
audiovisuais. Evento de Exposição pública na Eureka.
2021-ETC803página 1 de 9
----------------Page (0) Break----------------
SYLLABUS
Introduction: Conceptualization of project. Scientific research and applied
research. Project definition: Theme, necessity and justification.
Administration and management of projects. Project requirements definitions.
Systemic view of the project. Planning: Formation of the team-work. Structure,
activities, resources and project budget. Management: Decision. Technical
Report and Monograph: concept, characteristics, planning and preparation.
Formal presentation: Public presentation skills, attitudes and behaviors, use
of audiovisual resources. Public exposition at the EUREKA fair.
TEMARIO
Introducción: La conceptualización del proyecto. La investigación científica 
y la investigación aplicada. Definición del proyecto: el tema, la necesidad y
justificación. Administración y gestión de proyectos. Requisitos de las
definiciones del proyecto. Visión sistémica del proyecto. Planificación: La
formación del grupo de trabajo. Estructura, actividades, recursos y presupuesto
del proyecto. Gestión: Decisión. Informe Técnico y Monografía: concepto,
características, planificación y preparación. Presentación formal: Las
habilidades de presentación pública. Las actitudes y comportamientos. El uso de
recursos audiovisuales. Exposición pública en la feria EUREKA.
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Tratando-se de um trabalho executado no final do curso, pressupõe-se, em
princípio, o conhecimento adquirido nas disciplinas de todo o curso de
engenharia civil.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
O principal objetivo do trabalho de conclusão de curso é o de permitir ao 
estudante a integração e consolidação dos conhecimentos ministrados ao longo do
curso de engenharia civil, através de uma atividade de síntese e integração de
conhecimento. Contudo, o trabalho de graduação tem também por objetivo
estimular e fornecer os seguintes conhecimentos, habilidades e atitudes:
O principal objetivo do trabalho de conclusão de curso é o de permitir ao
aluno a integração e consolidação dos conhecimentos ministrados ao longo do
curso de engenharia civil, através de uma atividade de síntese e integração de
conhecimento. Contudo, o trabalho de graduação tem também por objetivo
estimular e fornecer os seguintes conhecimentos, habilidades e atitudes:
Conhecimentos:
1 - Desenvolvimento de projeto multidisciplinar com tema na área da engenharia
civil;
2 - Sistemáticas para planejar e controlar prazos e recursos;
3 - Iniciação à pesquisa e metodologia científicas;
4 - Metodologias e ferramentas de acompanhamento de projeto;
5 - Desenvolvimento de monografia obedecendo a metodologia científica.
Habilidades:
1 - Integração de conhecimentos;
2021-ETC803página 2 de 9
----------------Page (1) Break----------------
2 - Trabalho em equipe;
3 - Administração de recursos e prazos;
4 - Aplicação de iniciativa pessoal e de criatividade;
5- Comunicação de idéias e conceitos, tanto na forma de relatórios, desenhos
ou especificações, como em apresentações orais;
6 - Organização para apresentar-se publicamente.
Atitudes:
1 - Manter a disciplina e responsabilidade profissionais, tanto no
desenvolvimento do trabalho, quanto no trato com o grupo e outros
participantes;
2 - Ética no comportamento;
3 - Visão sistêmica de projetos;
4 - Reflexão sobre temas de trabalho que possibilitem a autonomia profissional.
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Laboratório - Não
METODOLOGIA DIDÁTICA
Definição das equipes de trabalho (cada equipe deverá ser composta de no mínimo
2 estudantes e no máximo 4 estudantes), que deverão escolher e desenvolver seu
trabalho sob a orientação de um(a) professor(a) orientador(a), de acordo com os
temas previamente disponibilizados e/ou acordados para o trabalho de conclusão
de curso.
Aulas expositivas, com discussões, vídeos e exercícios. Acompanhamento dos
trabalhos desenvolvidos pelas equipes. Reuniões periódicas obrigatórias com os
orientadores. Apresentações orais do TCC Parcial e do TCC Final - Banca.
Participação em exposição pública (EUREKA). Elaboração de artigo técnico e/ou
científico.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
Disciplina anual, com trabalhos.
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,5  k3: 1,0  k4: 1,5  k5: 5,0  
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
2021-ETC803página 3 de 9
----------------Page (2) Break----------------
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
A disciplina propicia a realização de um projeto integrando os conhecimentos
adquiridos ao longo do curso de Engenharia Civil, preferencialmente
apresentando um estudo de caso. Permite desenvolver uma visão sistêmica da
função do profissional de engenharia. Ressalta o trabalho em equipe, sua
importância, seus conflitos, simulando situações da vida profissional e
pessoal. Através das apresentações em sala, seguidas de feedback de professores
e colegas, trabalha a comunicação de ideias de maneira eficaz, clara e concisa.
Reforça o espírito de negociação e tomada de decisão, já que o projeto em
equipe tem prazos definidos, qualidade e escopo especificados.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
CERVO, Amado Luiz; BERVIAN, Pedro Alcino; SILVA, Roberto da. Metodologia
científica. 6. ed.  São Paulo, SP: Pearson Prentice Hall, 2007. 162 p.  ISBN
8576050471.
GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed.  São Paulo:
Atlas, 2002. 175 p.  ISBN 8522431698.
TRÍBOLI, Edison Paulo De Ros. Apresentação e editoração eletrônica de trabalhos
acadêmicos: comentários sobre os elementos da NBR 14724 e suas construções com
auxílio do Word.  São Caetano do Sul, SP: CEUM/IMT, 2004. 115 p.
Bibliografia Complementar:
MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho
científico. 7. ed.  São Paulo: Atlas, 2014. 225 p.  ISBN 9788522448784.
MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de pesquisa:
planejamento e execução de pesquisas, amostragens e técnicas de pesquisa,
elaboração, análise e interpretação de dados. 7. ed.  São Paulo, SP: Atlas,
2011. 277 p.  ISBN 9788522451524.
MARTINS, Gilberto de Andrade. Estudo de caso: uma estratégia de pesquisa. 2.
ed.  São Paulo, SP: Atlas, 2008. 101 p.  ISBN 9788522450534.
OLIVEIRA, Silvio Luiz de. Tratado de metodologia científica: projetos de
pesquisas, TGI, TCC, monografias, dissertações e teses. 2. ed.  São Paulo, SP:
Pioneira, 1999. 320 p.  ISBN 85-221-0070-5.
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
Pacote Office
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
2021-ETC803página 4 de 9
----------------Page (3) Break----------------
Nota T1 - Projeto de Pesquisa do TG deve conter todos os seguintes ítens:
Introdução
Objetivo
Justificativa
Material e métodos (ou metodologia)
Cronograma Semanal
Referências iniciais 
Nota T2 - Projeto Parcial - texto e apresentação - de acordo com as normas da
Instituição, seguindo a sequência abaixo e aumentando o número de referências -
mínimo de 15 encontradas em livros, periódicos científicos, anais de Congresso
e Teses, Dissertações e Trabalhos de Conclusão de curso.
Introdução
Objetivo
Revisão da Literatura
Material e métodos (ou metodologia)
Referências 
Na apresentação será atribuida nota pelo texto - 50% e pela apresentação - 50%.
A Revisão da Literatura deve conter no mínimo 15 referências que não sejam
páginas da Internet.
Se for constatado plágio as notas serão zero.
Nota T3 - Participação em Congresso de Iniciação Científica.
Nota T4 - Apresentação na Eureka - A nota será atribuída considerando o stand e
as apresentações para o público. 
Nota T5 - Trabalho final - compreende o texto técnico de acordo com as normas,
obedecendo a Metodologia da Pesquisa Científica e a apresentação para uma banca
composta por três integrantes que avaliarão tanto o texto como a apresentação
oral.
2021-ETC803página 5 de 9
----------------Page (4) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
O trabalho será desenvolvido em equipe e avaliado individualmente.
A PRESENÇA ÀS AULAS DE TCC É OBRIGATÓRIA E INFLUENCIARÁ AS NOTAS DAS ATIVIDADES
T1, T2, T3, T4 e T5. EM ALGUNS PERÍODOS, É NECESSÁRIA A PRESENÇA SEMANAL DAS
EQUIPES PARA AS ORIENTAÇÕES GERAIS. 
Trabalhos fora do prazo estarão sujeitos ao aceite do Prof. Responsável e terão
desconto de nota, numa proporção de 1 ponto por dia.
Obs.: Metade da carga horária da disciplina é referente ao desenvolvimento do
TCC pela equipe. Assim, a programação da disciplina contempla 50% da sua carga
horária.
2021-ETC803página 6 de 9
----------------Page (5) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Gabriela Sa Leitao de Mello
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Cassia Silveira de Assis
 Coordenador(a) do Curso de Engenharia Civil
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-ETC803página 7 de 9
----------------Page (6) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo
  1 LRecepção aos calouros.
  2 LDia não letivo.
  3 LConceito de Trabalho de Conclusão de Curso - dinâmica. Apresentação do plano de
ensino: Critérios de Avaliação. Apresentação dos temas e orientadores.
  4 LAtividade com TCCs de 2019 e 2020.Inscrição das equipes.
  5 LOrientações para elaboração do Projeto de Pesquisa. Atividade sobre
palavras-chave, plataformas e referências. Inscrição das equipes.
  6 LAcompanhamento das equipes para elaboração do projeto.
  7 LEntrega do Projeto de Pesquisa - 22/3
  8 LDiscussão sobre os Projetos de Pesquisa.
  9 LDiscussão sobre os Projetos de Pesquisa.
 10 LProvas P1
 11 LDiscussão sobre os Projetos de Pesquisa.
 12 LTreinamento em Word para trabalhos e apresentação da Biblioteca.
 13 LTreinamento em Word para trabalhos.
 14 LTreinamento em Word para trabalhos.
 15 LSMILE
 16 LOrientações para elaboração do TCC Parcial. Normas de desenvolvimento do TCC;
definição do problema; pergunta da pesquisa e formulação do problema;
metodologia a ser utilizada no TCC.
 17 LAcompanhamento das equipes para elaboração do TCC Parcial.
 18 LOrientações finais para elaboração do TCC Parcial.
 19 LProvas P2
 20 LProvas P2
 21 LEntrega Projeto Parcial (30/06)
 22 LProvas Substitutivas - PS1
 23 LApresentação do TCC Parcial.
 24 LApresentação do TCC Parcial.
 25 LFeedback dos TCCs parciais.
 26 LFeedback dos TCCs parciais.
 27 LDia não letivo.
 28 LOrientações para participação em Congressos de Engenharia.
 29 LProvas P3
 30 LOrientações para a Eureka e TCC Final.
 31 LOrientações para a Eureka e TCC Final.
 32 LOrientações para a Eureka e TCC Final.
 33 LPreparação para a Eureka. Realização dias 22 a 24/10.
 34 LOrientações para ao TCC Final - Apresentação da Biblioteca para elaboração da
Ficha Catalográfica.
 35 LDia não letivo.
 36 LOrientações para ao TCC Final. Entrega dia 12/11.
 37 LProvas P4
 38 LProvas P4
 39 LApresentações finais - Bancas.
2021-ETC803página 8 de 9
----------------Page (7) Break----------------
 40 LApresentações finais - Bancas.
 41 LProvas Substitutivas - PS2
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-ETC803página 9 de 9
----------------Page (8) Break----------------
