Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
Controle de ProcessosEMC403
Course:
Processes Control
Materia:
Control de Procesos
Periodicidade: AnualCarga horária total: 160Carga horária semanal: 02 - 00 - 02
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Mecânica5Noturno
Engenharia Mecânica4Diurno
Engenharia Mecânica4Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Alessandra Dutra CoelhoEngenheiro EletricistaDoutor
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Alessandra Dutra CoelhoEngenheiro EletricistaDoutor
Paulo Alexandre MartinEngenheiro EletricistaDoutor
Wânderson de Oliveira AssisEngenheiro Eletricista IndustrialDoutor
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 50%
Mediada por tecnologia: 50%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
             A DISCIPLINA NÃO CONTEMPLA ATIVIDADES DE EXTENSÃO.
EMENTA
Processos Contínuos: Introdução aos Sistemas de Controle de Processos 
Contínuos. Transformada de Laplace. Soluções de Equações Diferenciais 
aplicando Transformadas de Laplace. Sistemas de 1ª e 2ª ordem – Caracterização 
dos Parâmetros (freqüência natural, amortecimento, etc.) Caracterização de 
Respostas Transitórias. Estabilidade. Sistemas em Malha Fechada (Conceituação, 
Determinação da Função de Transferência). Análise do Lugar das Raízes. 
Especificação do Sistema de Controle. Controladores PID. Descrição, Projeto, 
Sintonia. Processos a Eventos Discretos: Introdução ao Controle de Processos a 
Eventos Discretos. Modelagem e Simulação de Controle de Sistemas a Eventos 
Discretos. Aplicação em Circuitos Pneumáticos ( Sensores, Atuadores e Válvulas 
de Controle Pneumático). Aplicação em Circuitos Hidráulicos ( Sensores, 
Atuadores e Válvulas de Controle Pneumático). Aplicação de CLP para Automação 
Eletro-pneumática e Eletro-hidráulica.
2021-EMC403página 1 de 11
----------------Page (0) Break----------------
SYLLABUS
Continuous Processes: Introduction to control systems of continuous processes.
Laplace transform. Solutions of differential equations by applying Laplace
transform. Systems of first and second order. Characterization of parameters
(natural frequency,
damping, etc.). Characterization of transient responses. Stability. Closed Loop
systems (conceptualization, determination of the transfer function). Root Locus
analysis. Specification of the control system. PID controllers: description,
design and
tuning. Discrete Event Processes: Introduction to control of discrete event
processes. Modeling and simulation of the control of discrete event systems.
Application in
pneumatic circuits (sensors, actuators and pneumatic control valves).
Application for hydraulic circuits (sensors, actuators and hydraulic control
valves). Application of PLC in Automation Systems. Electro-pneumatic and
electro-hydraulic.
TEMARIO
Procesos continuos: Introducción al Sistema de Control de Procesos Continuos.
Transformada de Laplace. Soluciones de ecuaciones diferenciales mediante la
aplicación de transformadas de Laplace. Sistemas de primeira y segunda orden.
Caracterización de los parámetros (frecuencia natural, amortiguación, etc.)
Caracterización de la respuesta de transitorios. Estabilidad. Sistemas de
realimentación (conceptualización, determinación de la función de
transferencia).
Análisis del lugar de las raíces. Especificación del sistema de control.
Controladores PID. Descripción, diseño, sintonización. Procesos de eventos
discretos: Introducción al Proceso de control de eventos discretos. Modelado y
simulación de Control de Sistemas de Eventos Discretos. Aplicación en circuitos
neumáticos (sensores, actuadores y válvulas neumáticas de control). Aplicación
para circuitos hidráulicos sensores, actuadores y válvulas hidráulicas de
control). Aplicación de PLC en sistemas de automatización. Electro-neumática y
electro-hidráulica.
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Conteúdos e habilidades necessárias para o bom acompanhamento da disciplina:
- Leitura e interpretação de Desenho Técnico; 
- Conceitos básicos de Cálculo Diferencial e Integral;
- Conceitos básicos de Elementos de Construção de Máquinas;
- Conceitos de Mecânica dos Fluídos : pressão, vazão, perda de carga e  
viscosidade;
- Conceitos básicos de modelagem de sistemas mecânicos;
- Conceitos básicos de Eletricidade;
- Leitura e interpretação de texto.
2021-EMC403página 2 de 11
----------------Page (1) Break----------------
COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS NA DISCIPLINA
COMPETÊNCIA 1:
1 - Capacidade de entender, interpretar, projetar e analisar sistemas de
controle de processos industriais utilizando controladores clássicos.2 -
Capacidade de entender, interpretar, projetar e analisar sistemas de automação
utilizando controladores lógicos programáveis.
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
Conhecimentos:
1- Métodos de modelagem de sistemas físicos dinâmicos;
2- Métodos de representação matemática de sistemas físicos através de equações 
diferenciais;
3- Soluções de equações diferenciais através da aplicação de Transformada de 
Laplace;
4- Métodos de análise temporal de sistemas dinâmicos;
5- Métodos de análise de estabilidade de sistemas dinâmicos;
6- Método de identificação de sistemas dinâmicos através de sua resposta 
temporal;
7- Conceituação teórica de sistemas de controle de processos contínuos;
8- Conceituação teórica de sistemas de controle de processos a eventos 
discretos;
9- Projeto de controladores analógicos (em tempo contínuo) e digitais (em 
tempo discreto).
Habilidades:
1- Desenvolver e aplicar modelos matemáticos e físicos a partir de informações 
sistematizadas;
2- Formular e avaliar problemas de engenharia de controle e suas concepções de 
soluções;
3- Avaliar criticamente os modelos estabelecidos;
4- Interpretar resultados de modelos propostos;
5- Desenvolver raciocínio lógico e matemático;
6- Desenvolver e/ou utilizar novas ferramentas e técnicas da área de sistemas 
de controle.
Atitudes:
1- Ter auto-crítica para reconhecer os limites dos modelos estabelecidos;
2- Ter visão sistêmica e interdisciplinar na solução de problemas de controle;
3- Ter percepção do conjunto e capacidade de síntese;
4- Ter rigor matemático.
2021-EMC403página 3 de 11
----------------Page (2) Break----------------
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Teoria - Sim
Aulas de Laboratório - Sim
LISTA DE ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM
- Peer Instruction (Ensino por pares)
- Sala de aula invertida
- Project Based Learning
METODOLOGIA DIDÁTICA
Aulas teóricas com exercícios e/ou projetos multidisciplinares. Aulas práticas
no laboratório utilizando programas da área de controle ("Matlab", "Lab View" e
"FluidSim"), bancadas didáticas da Festo com CLP e sistemas pneumáticos e
motores de corrente contínua.
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
                      NENHUM INSTRUMENTO DE AVALIACAO FOI ADICIONADA.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
Disciplina anual, com trabalhos e provas (duas e uma substitutiva).
Pesos dos trabalhos:
 k1: 2,0  k2: 2,5  k3: 3,0  k4: 2,5  
 Peso de MP(kP): 0,4          Peso de MT(kT): 0,6
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
A disciplina fornece as ferramentas para modelar e descrever matematicamente 
os sistemas de controle a variáveis em tempo contínuo e em tempo discreto,  
bem como analisar o comportamento dinâmico de tais sistemas com o objetivo de 
projetar controladores. Nesta etapa, o aluno estará capacitado para analisar, 
aplicar técnicas de projeto e síntese de sistemas de controle realimentados.
Além destes sistemas, a disciplina apresenta os sistemas a eventos discretos e 
o seu controle através de controladores programáveis. O aluno aprenderá as 
linguagens de programação destes controladores aplicados a sistemas 
pneumáticos e sistemas hidráulicos.
2021-EMC403página 4 de 11
----------------Page (3) Break----------------
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
BONACORSO, Nelso Guaze; NOLL, Valdir. Automação Eletropneumática.6 Ed. São
Paulo, SP: Érica, 2002. 137p
DORF, Richard C; BISHOP, Robert H. Sistemas de controle modernos. Trad. de
Bernardo Severo da Silva Filho. 8. ed. Rio de Janeiro, RJ: LTC, 2001. 659 p.
NISE, Norman. Engenharia de sistemas de controle. [SILVA FILHO, Bernardo Severo
da Silva]. 3 ed. São Paulo: LTC, 2002. 695 p.
OGATA, Katsuhiko. Engenharia de controle moderno. [Título original: Modern
control engineering]. Trad. Heloísa Coimbra de Souza, rev. téc. Eduardo Aoun
Tannuri. 5. ed. São Paulo, SP: Pearson, 2010. 809 p.
Bibliografia Complementar:
CASTRUCCI, Plínio de Lauro; BITTAR, Anselmo; SALES, Roberto Moura. Controle
automático. Rio de Janeiro, RJ: LTC, 2011.
FESTO Didactic. ANÁLISE E MONTAGEM DE SISTEMAS PNEUMÁTICOS (P121). São Paulo, 
SP : Festo, 1995. 142p.
FESTO Didactic. INTRODUÇÃO À PNEUMÁTICA; P111. São Paulo, SP : Festo, 1994 93p.
FIALHO, Arivelto Bustamante. Automação hidráulica: projetos, dimensionamento e
análise de circuitos. São Paulo, SP: Érica, 2002. 260 p.
FIALHO, Arivelto Bustamante. Automação pneumática: projetos, dimensionamento e
análise de circuitos. 7. ed.  São Paulo, SP: Érica, 2011. 324 p.  ISBN
9788571949614.
GARCIA, Claudio. Modelagem e simulação de processos industriais e de sistemas
eletromecânicos. São Paulo, SP: EDUSP, 1997. 458 p. (Acadêmica).
OGATA, Katsuhiko. Discrete-time control systems. 2. ed. New Jersey: Prentice
Hall, 1995. 745 p.
REGAZZI, Rógério Dias; PEREIRA, Paulo Sérgio. Soluções práticas de
instrumentação e automação: utilizando a programação gráfica LabVIEW. Rio de
Janeiro: [s.n.], 2005. 456 p.
2021-EMC403página 5 de 11
----------------Page (4) Break----------------
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
- Matlab;
- LabView;
- Fluidsim;
- Codesys.
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
A disciplina está dividida em duas partes:
- Desenvolvimento de sistemas de controle a variáveis em tempo contínuo e em 
tempo discreto;
- Desenvolvimento de sistemas a eventos discretos com ênfase em circuitos 
pneumáticos e hidráulicos e com controle através de controladores programáveis.
Serão realizadas atividades experimentais no primeiro semestre sobre sistemas
de controle a variáveis em tempo contínuo e em tempo discreto e, no segundo
semestre serão desenvolvidas atividades sobre circuitos pneumáticos,
hidráulicos e sistemas a eventos discretos. 
Com relação ao critério de avaliação:
 T1 - Trabalho / exercícios do 1. bimestre (substitui P1) 
 T2 - Média dos experimentos do primeiro semestre
 T3 - Trabalho / exercícios do 3. bimestre (substitui P3)
 T4 - Média dos experimentos do segundo semestre
Os pesos relativos destes trabalhos são definidos respectivamente por K1, K2,
K3 e K4.
 Os alunos que cursaram a disciplina EMC403 - Controle de Processos e não
obtiveram aprovação poderão, OPCIONALMENTE, considerar as notas de trabalhos
obtidas nessas disciplinas em substituição a T2 e T4. Esta opção deverá ser
informada ao professor responsável pela disciplina na primeira semana de aula,
por escrito e assinado, utilizando o modelo disponível na página da disciplina.
O aluno que optar por usar as notas do ano anterior, terá todas as notas de
laboratório substituídas integralmente, não podendo fazer qualquer tipo de
substituição parcial ou por bimestre.
2021-EMC403página 6 de 11
----------------Page (5) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
2021-EMC403página 7 de 11
----------------Page (6) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Alessandra Dutra Coelho
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Susana Marraccini Giampietri Lebrao
 Coordenadora do Curso de Engenharia Mecânica
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-EMC403página 8 de 11
----------------Page (7) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo  EAA
  1 LAtividade para a primeira série.   0
  1 TAtividade para a primeira série.   0
  2 LApresentação de um sistema de controle
multidisciplinar.Exercícios sobre controle de processos
industriais.
   0
  2 TApresentação da disciplina: conteúdo da disciplina, critérios de
avaliação e bibliografia.Introdução ao controle de processos
industriais.Introdução à modelagem de sistemas. Modelos
matemáticos de processos físicos.
   0
  3 LExercícios sobre sistemas mecânicos, elétricos e eletromecânicos.   0
  3 TFeriado.   0
  4 LExercícios sobre transformada de Laplace.   0
  4 TTransformada de Laplace: definições, propriedades e aplicações. 
Teorema do valor final.
   0
  5 TRepresentação de sistemas: funções de  transferência e diagramas
de blocos. Definição de pólos e zeros de sistemas. Influência dos
zeros e conceito do pólo dominante. Estabilidade.
   0
  5 LExperiência 1: um curso introdutório sobre o programa Matlab.   11% a 40%
  6 LExercícios sobre resposta temporal.   0
  6 TResposta temporal de sistemas: sistemas de primeira, segunda e de
ordem superior. Comportamento dinâmico de sistemas lineares.
   0
  7 TEstabilidade: critério de estabilidade de Routh.   0
  7 LExperiência 2: Análise de desempenho de sistemas lineares
utilizando o Matlab.
   11% a 40%
  8 TLugar das raízes.   0
  8 LExperiência 3: Conhecendo e trabalhando com o Simulink.   11% a 40%
  9 LSemana de Prova.   0
  9 TSemana de Prova.   0
 10 LAtendimento e esclarecimento de dúvida.   0
 10 TApresentação e discussão da avaliação P1.Exercícios.   0
 11 TFeriado.   0
 11 LExperiência 4: Lugar das raízes no Matlab.   11% a 40%
 12 TProjeto de compensadores em cascata. Controle On-Off.
Controladores proporcioal. Controladores PID.
   0
 12 LExperiência 5: Introdução ao LabView.   11% a 40%
 13 TProjeto de controladores PID: procedimentos de projeto. Método da
tentativa e erro. Projeto baseado no lugar das raízes.
   0
 13 LExperiência 6: Modelagem de motor CC - uma aplicação
multidisciplinar.
   11% a 40%
 14 TSintonia de PID pelo método de cancelamento de polos.
Procedimento de projeto de PID com Matlab.
   0
 14 LExperiência 7: Discretização de Sistemas.   11% a 40%
 15 TSemana de Inovação - SMILE.   0
 15 LSemana de Inovação - SMILE.   0
2021-EMC403página 9 de 11
----------------Page (8) Break----------------
 16 TControle digital e transformada Z. Retentor de ordem zero e
conversor A/D.
   0
 16 LExperiência 8: Controle de Velocidade de motor CC - uma aplicação
multidisciplinar. Parte 1
   11% a 40%
 17 TAnálise de Sistemas em malha fechada em tempo discreto.   0
 17 LExperiência 8: Controle de Velocidade de motor CC - uma aplicação
multidisciplinar. Parte 2
   11% a 40%
 18 LFinalização dos trabalhos.   0
 18 TLista de exercícios.   0
 19 LSemana de prova.   0
 19 TSemana de prova.   0
 20 LSemana de prova.   0
 20 TSemana de prova.   0
 21 TResolução e vista de prova.   0
 21 LVista das notas de trabalhos e atendimento aos alunos.   0
 22 LSem atividades. Semana com aula apenas no sábado.   0
 22 TSem atividades. Semana com aula apenas no sábado.   0
 23 TSemana de provas substitutivas.   0
 23 LSemana de provas substitutivas.   0
 24 LApresentação do laboratório de pneumática e dos principais
elementos da pneumática.Vídeo: Introdução à Pneumática.
Demonstrar componentes pneumáticos nas bancadas. Montagens
simples.
   0
 24 TIntrodução aos sistemas pneumáticos: componentes e funcionamento.
Especificação e dimensionamento. Compressores. Produção e
distribuição de ar comprimido. Unidade de conservação. Cilindros
atuadores. Válvulas direcionais.
   1% a 10%
 25 TExemplos de circuitos pneumáticos.Circuitos pneumáticos. Diversos
tipos de válvulas especiais. Exemplos de aplicações.
   0
 25 LIntrodução ao FluidSim.Exp. 1 - Exercícios sobre circuitos
pneumáticos com o FluidSim.
   41% a 60%
 26 TAutomação pneumática e eletropneumática.Circuitos pneumáticos e
eletropneumáticos. Notação. Representação com diagramas
trajeto-passo, trajeto-tempo e métodos de montagem.Montagem de
aplicações pelo método intuitivo. Exemplos.
   0
 26 LExp. 2 - Exercícios sobre circuitos pneumáticos com o FluidSim.   41% a 60%
 27 TCircuitos pneumáticos: método intuitivo. Exemplos e exercícios.   0
 27 LExp. 3 - Montagem de circuitos pneumáticos pelo método intuitivo.
Aplicação do método intuitivo.
   41% a 60%
 28 TSemana com feriado - Independência do Brasil.   0
 28 LExp. 4 - Projeto de circuitos pneumáticos pelo método intuitivo.
Aplicação do método intuitivo. Montagem prática.
   41% a 60%
 29 TCircuitos pneumáticos: método cascata. Exemplos e exercícios.   0
 29 LExp. 5 - Projeto de circuitos pneumáticos pelo método cascata.
Montagem prática. Aplicação do método cascata. Simulação no
FluidSim.
   41% a 60%
2021-EMC403página 10 de 11
----------------Page (9) Break----------------
 30 LSemana de provas (P3).   0
 30 TSemana de provas (P3).   0
 31 TApresentação e discussão da avaliação P3.Circuitos pneumáticos:
método cascata x passo a passo. Outros exemplos e exercícios.
   0
 31 LExp. 6 - Projeto de circuitos pneumáticos pelo método cascata.
Montagem prática. Aplicação do método cascata.
   41% a 60%
 32 LExp. 7 - Projeto de circuitos pneumáticos pelo método passo a
passo. Aplicação do método passo a passo.
   0
 32 TCircuitos pneumáticos: método passo a passo. Exercícios e
aplicações.
   0
 33 TSemana com feriado - Nossa Senhora Aparecida.   0
 33 LVídeo: Introdução à Hidráulica.Demonstração de circuitos
hidráulicos básicos no FluidSim.Montagem de circuitos hidráulicos
na bancada de hidráulica.
   11% a 40%
 34 LIntrodução à programação em Ladder no CLP Festo. Software
CodeSys.Demonstrar a utilização e aplicação.
   0
 34 TSistemas hidráulicos: concepção, equipamentos e
características.Dimensionamento de sistemas hidráulicos. Sala de
aula invertida: Circuitos hidráulicos: série e paralelo.
Circuitos sequenciais e regenerativos.
   41% a 60%
 35 TControladores lógicos programáveis: características, arquitetura,
programação e linguagens.Projeto: Sistema de Controle de Nível.
   0
 35 LExperiência 8 - Sistema Automático de Furação de Peças.   91% a
100%
 36 TSemana com feriado. Finados.   0
 36 LSemana sem atividades. Na segunda-feira feriado de finados. Na
sexta-feira: Eureka.
   0
 37 TLinguagem de programação de CLP: revisão de lógica e diagrama
Ladder.Exemplos de aplicação: Reversão do Sentido de Circulação
de Veículo Acionado por Motor de Indução.
   0
 37 LExperiência 9 - Aplicação: Semáforo.   91% a
100%
 38 LSemana de provas (P4).Na turma de segunda-feira: Experiência 8 -
Sistema Automático de Furação de Peças.
   0
 38 TExemplo de aplicação: Sistema de Identificação e Contagem de
Peças.Exercícios e revisão de conceitos.
   0
 39 TSemana de provas (P4).   0
 39 LSemana de Provas (P4).   0
 40 TApresentação e discussão da prova P4.Atendimento e esclarecimento
de dúvidas.
   0
 40 LAtendimento e esclarecimento de dúvidas.Na turma de
segunda-feira: Experiência 9 - Aplicação: Semáforo.
   0
 41 TSemana de provas substitutivas.   0
 41 LSemana de provas substitutivas.   0
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-EMC403página 11 de 11
----------------Page (10) Break----------------
