Plano de Ensino para o Ano Letivo de 2021
IDENTIFICAÇÃO
Disciplina:Código da Disciplina:
PontesETC327
Course:
BRIDGES
Materia:
Periodicidade: AnualCarga horária total: 80Carga horária semanal: 00 - 02 - 00
Curso/Habilitação/Ênfase:Série:Período:
Engenharia Civil6Noturno
Engenharia Civil5Diurno
Engenharia Civil5Noturno
Professor Responsável:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Sander David Cardoso JúniorEngenheiro CivilMestre
Professores:Titulação - GraduaçãoPós-Graduação
Sander David Cardoso JúniorEngenheiro CivilMestre
MODALIDADE DE ENSINO
Presencial: 0%
Mediada por tecnologia: 100%
* Em qualquer modalidade a entrega de atividades e trabalhos deve ser realizada
segundo orientações do professor da disciplina.
ATIVIDADES DE EXTENSÃO
- Projeto: 10%
EMENTA
Introdução: evolução histórica das pontes. Sistemas estruturais e Métodos
construtivos em pontes, superestrutura, mesoestrutura e infraestrutura. Tipos
estruturais. Noções de concepção. Materiais de construção. Comportamento
estrutural e teorias de cálculo. Pontes em viga simples e múltiplas. Estruturas
de concreto protendido. Representação da protensão no projeto. Projeto de uma
superestrutura em grelha com vigas protendidas. Mesoestrutura e infraestruturas
de pontes. Dimensionamento de aparelhos de apoio.
SYLLABUS
Introduction: historical evolution of bridges. Structural systems and
Constructive methods in bridges, superstructure, mesostructure and
infrastructure. Structural types. Design notions. Construction Materials.
Structural behavior and calculation theories. Single and multiple beam bridges.
Precast concrete structures. Representation of the prestressing in the project.
Design of a grid superstructure with prestressed beams. Mesostructure and
infrastructures of bridges. Dimensioning of support devices.
2021-ETC327página 1 de 8
----------------Page (0) Break----------------
TEMARIO
CONHECIMENTOS PRÉVIOS NECESSÁRIOS PARA O ACOMPANHAMENTO DA DISCIPLINA
Matemática: Conceitos de Derivada e Integral;
Física: Conceitos de estática, composição e projeção de forças;
Materiais de Construção: Características fisícas dos materiais de construção;
Resistência dos Materiais: Conceito de características geométricas de seções
transversais, ações externas, diagramas de esforços solicitantes e tensões;
Teoria das Estruturas: Conhecimento sobre comportamento de estruturas sob ação
de cargas móveis, linhas de influência, determinação de esforços solicitantes;
Mecânica dos solos, Fundações e Obras de Terra: Conceitos sobre capacidade de
resistência do solo, empuxos de terra, recalques de fundação;
Concreto Armado e Concreto Protendido: Conhecimento sobre deformabilidade das
estruturas de concreto, dimensionamento de seções das peças e detalhes
construtivos;
Estradas: Definição de larguras, superelevações, cargas móveis, gabaritos
urbanos e de estradas e elementos de segurança;
Portos, Rios e Canais: Conhecimento sobre o efeito da correnteza sobre
fundações dentro da água, proteção nas margens contra o efeito das ondas.
COMPETÊNCIAS DESENVOLVIDAS NA DISCIPLINA
COMPETÊNCIA 1:
- Conhecer o comportamento de estruturas sob ação de grandes solicitações;-
Compreender e aplicar as normas e critérios de cálculos para obras de arte
OBJETIVOS - Conhecimentos, Habilidades, e Atitudes
Conhecimentos:
C1 - Evolução histórica;
C2 - Implantação de obras de arte;
C3 - Classificação de sistemas estruturais;
C4 - Definição de partes componentes;
C5 - Características geométricas;
C6 - Tipos de superestrutura;
C7 - Tipos de meso e infraestrutura;
C8 - Normas e critérios de cálculo;
C9 - Métodos Construtivos de pontes
Habilidades:
H1 - Implantar obras de arte nas vias de comunicação para transpor os mais
variados tipos de obstáculos;
H2 - Conhecer o comportamento de estruturas sob ação de grandes solicitações;
H3 - Projetar obras de arte de acordo com finalidade especifica;
H4 - Avaliar a viabilidade econômica e técnica na implantação de obras de arte.
Atitudes:
A1- Responsabilizar-se pela segurança de obras, tanto no projeto como na
execução;
A2 - Buscar aperfeiçoamento tecnológico, tanto em projeto como em construção;
A3 - Preocupar-se com os impactos ambientais produzidos pela implantação de
obras de arte.
2021-ETC327página 2 de 8
----------------Page (1) Break----------------
ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM - EAA
Aulas de Exercício - Sim
LISTA DE ESTRATÉGIAS ATIVAS PARA APRENDIZAGEM
- Project Based Learning
- Peer Instruction (Ensino por pares)
METODOLOGIA DIDÁTICA
As aulas teóricas são expositivas com utilização dos recursos de multimídia e
discussão de alternativas de solução para casos concretos de projeto;
As aulas práticas são complementadas com execução de exercícios e projetos que
são desenvolvidos com acompanhamento direto do professor. Visitas técnicas a
obras
INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
                      NENHUM INSTRUMENTO DE AVALIACAO FOI ADICIONADA.
AVALIAÇÃO (conforme Resolução RN CEPE 16/2014) e CRITÉRIOS DE APROVAÇÃO 
Disciplina anual, com trabalhos e provas (duas e uma substitutiva).
Pesos dos trabalhos:
 k1: 1,0  k2: 1,0  
 Peso de MP(kP): 0,7          Peso de MT(kT): 0,3
INFORMAÇÕES SOBRE INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
CONTRIBUIÇÃO DA DISCIPLINA
O projeto de pontes permite ao aluno aplicar na prática os conhecimentos
adquiridos nas disciplinas de Topografia, Materiais de Construção, Resistência
dos Materiais, Teoria das Estruturas, Mecânica dos Solos, Fundações, Concreto
Armado e Protendido, Estruturas de Madeira, Estruturas Metálicas, Rodovias,
Portos, Rios e Canais.
Contribui para o desenvolvimento da sensibilidade para o comportamento de
estruturas sob ações variáveis, envolvendo esforços solicitantes e deformações
de intensidades maiores que os encontrados usualmente em edificações.
BIBLIOGRAFIA
Bibliografia Básica:
FREITAS, Moacyr de. Infra-estrutura de pontes de vigas: distribuição de ações
horizontais, método geral de cálculo.  São Paulo, SP: IMT/Edgard Blücher, 2001.
93 p.  ISBN 85-212-0290-3.
MASON, Jayme. Pontes em concreto armado e protendido: princípios do projeto e
cálculo.  Rio de Janeiro, RJ: LTC, 1977. 305 p.
2021-ETC327página 3 de 8
----------------Page (2) Break----------------
PFEIL, Walter. Pontes em concreto armado: elementos de projeto, solicitações,
dimensionamento.  Rio de Janeiro, RJ: LTC, 1979. 433 p.
Bibliografia Complementar:
LEONHARDT, Fritz; MONNIG, E. Construções de concreto. Tradução de David
Fridman.  Rio de Janeiro, RJ: Interciência, 1977. v. 6.
VASCONCELOS, Augusto Carlos de. Pontes brasileiras: viadutos e passarelas
notáveis.  São Paulo, SP: Pini, 1993. 614 p.  ISBN 85-7266-021-6.
SOFTWARES NECESSÁRIOS PARA A DISCIPLINA
Ftool (https://www.ftool.com.br/Ftool/)
SECC (https://www.tqs.com.br/apps/secc/lzk6uydlyx)
PCALC (https://www.tqs.com.br/apps/p-calc/ejm1se496l)
TRUSCH(https://www.tqs.com.br/apps/t-rusch/a6q52fh86z)
SCAPE (https://www.tqs.com.br/apps/scape/6ho2q2ejzy)
INFORMAÇÕES SOBRE PROVAS E TRABALHOS
As provas serão realizadas de forma online através Open LMS
2021-ETC327página 4 de 8
----------------Page (3) Break----------------
OUTRAS INFORMAÇÕES
2021-ETC327página 5 de 8
----------------Page (4) Break----------------
APROVAÇÕES
  
  
  
 Prof.(a) Sander David Cardoso Júnior
 Responsável pela Disciplina
  
 Prof.(a) Cassia Silveira de Assis
 Coordenador(a) do Curso de Engenharia Civil
  
  
 Núcleo Docente Estruturante (NDE)
  
  
 Data de Aprovação: 
2021-ETC327página 6 de 8
----------------Page (5) Break----------------
PROGRAMA DA DISCIPLINA
Nº da
semana
    Conteúdo  EAA
  1 EPrograma de Recepção e Integração dos Calouros (PRINT)   
  2 EDia não letivo - CARNAVAL   
  3 EIntrodução: Evolução histórica das pontes, Sistemas Estruturais
empregados em pontes e definição das partes componentes
   
  4 EAções em pontes e viadutos (Superestrutura)   
  5 ELinhas de Influência para obtenção de esforços máximos e mínimos   
  6 ECálculo de esforços solicitantes devidos a cargas móveis   
  7 EEsforços solicitantes nas vigas principais devidos às cargas
permanentes
   
  8 EDimensionamento à flexão simples em vigas de concreto armado com
verificação de fadiga
   
  9 EDimensionamento cisalhamento em vigas de concreto armado com
verificação de fadiga
   
 10 EAvaliação Escolar da P1   
 11 EDistribuição de cargas em ponte com múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias
   
 12 EDistribuição de cargas em ponte com múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias (Exercício carga móvel)
   
 13 EDistribuição de cargas em ponte com múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias (Exercício carga permanente)
   
 14 EPré-dimensionamento e traçado dos cabos para longarinas
protendidas
   
 15 ESMILE   
 16 ECálculo das perdas de protensão (Perdas imediatas)   
 17 ECálculo das perdas de protensão (Perdas progressivas)   
 18 EEstado limite último para seções em concreto protendido
(ELU-Flexão e ELU-Cisalhamento)
   
 19 EAvaliação Escolar da P2 - ENG   
 20 EAvaliação Escolar da P2 - ENG   
 21 EAtendimento aos alunos   
 22 EAvaliação Escolar da PS1   
 23 EDistribuição de cargas em ponte sem múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias
   
 24 EDistribuição de cargas em ponte sem múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias (Exercício carga móvel)
   
 25 EDistribuição de cargas em ponte sem múltiplas longarinas e
transversinas intermediárias (Exercício carga permanente)
   
 26 EMétodos simplificados para esforços em lajes devido a cargas
móveis (Ábacos de Homberg)
   
 27 EDia não Letivo   
 28 EMétodos simplificados para esforços em lajes devido a cargas
móveis (Tabelas de Rüsch)
   
 29 EAvaliação Escolar da P3   
 30 EDistribuição de esforços meso e infraestrutura (Teoria)   
2021-ETC327página 7 de 8
----------------Page (6) Break----------------
 31 EDistribuição de esforços meso e infraestrutura (Exercício - Parte
1)
   
 32 EDistribuição de esforços meso e infraestrutura (Exercício - Parte
2)
   
 33 EDistribuição de esforços meso e infraestrutura (Exercício - Parte
3)
   
 34 EDimensionamento de aparelhos de apoio de elastômero fretado
(Teoria)
   
 35 EDia não Letivo   
 36 EDimensionamento de aparelhos de apoio de elastômero fretado
(Exercício)
   
 37 EAvaliação Escolar da P4   
 38 EAvaliação Escolar da P4   
 39 EAtendimento aos alunos   
 40 EAtendimento aos alunos   
 41 EAvaliação Escolar da PS2   
 Legenda:  T = Teoria, E = Exercício, L = Laboratório
2021-ETC327página 8 de 8
----------------Page (7) Break----------------
